---
layout: post
title: (데이터 분석 SQL) A/B Test 분석해보기 (1)
date:   2024-09-27
description: A/B Test, SQL, 데이터 분석
---
# SQL 을 활용한 A/B test 예제 (초보)

데이터 분석가가 되기 위해 필수로 알아야되는 대표적인 통계적 가설 검증 방법 중 하나이다. 이름에 'A/B' 가 붙은 이유는 A와 B의 두 그룹으로 사용자를 임의로 나누고, 각기 다른 결과물을 보여줌으로써 사용자들의 사용 빈도나 만족도가 오르는지를 점검하는 방법이기 때문이다. 때로는 그룹이 3개 이상으로 나누어지는 경우에는 A/B/n test 라 부르기도 한다.  
이번 포스트에서는 가장 기초적인 데이터가 주어졌을 때, SQL 을 사용해 어떻게 A/B test 를 간단히 할 수 있는지 알아볼 예정이다.

## A/B test 과정
예를 들어 어떤 웹사이트가 있다고 할 때, 해당 웹사이트의 사용자 행동 패턴에 대한 가설을 검증할 때 SQL 을 사용해 데이터를 분석해볼 수 있다. 그 과정은 다음과 같다.

1. 데이터 수집 및 분할: 사용자를 두 그룹 (A, B) 으로 나누고, 각 그룹이 서로 다른 조건에 노출 되었는지 확인 (예: 새로운 디자인의 홈페이지 vs 기존 디자인의 홈페이지)
2. 기초 통계 분석: 각 그룹에서의 평균, 클릭율, 전환율 등을 계산하고 초기 비교를 진행
3. 통계적 유의성 검증: 두 그룹 간 차이가 통계적으로 유의미한지 T-검정 또는 카이제곱 검정을 진행
4. 결과 분석 및 결론 도출: 분석 결과를 바탕으로 A/B 테스트 결론 도출

예시 데이터를 가지고 하나씩 해보자.

### 1. 예시 데이터
A/B 테스트에서 웹사이트 사용자 데이터를 'visitor' 라는 테이블에 저장했다고 가정해보자. 테이블 구조는 아래와 같다:
- ```user_id```: 사용자 ID
- ```group```: A/B 그룹을 나타내는 값
- ```visit_time```: 방문한 시간
- ```clicked```: 클릭 여부 (1 = 클릭 또는 0 = 클릭 안함)
- ```converted```: 전환 여부 (1 = 전환 또는 0 = 전환 안함)

##### A/B 그룹 확인
먼저 사용자 데이터를 그룹별로 분류해서 몇명씩 그룹에 속해있는지 확인한다.
{%- highlight SQL -%}
SELECT group, COUNT(user_id) num_visitors
FROM visitors
GROUP BY group;
{%- endhighlight -%}

### 2. 통계 분석
##### 그룹 별 클릭율(CTR) 계산
클릭율의 경우, 각 그룹에서 클릭한 사용자 수를 그룹 내 전체 사용자 수로 나누어 계산한다.
```SQL
SELECT group, SUM(clicked) / COUNT(user_id) AS click_through_rate
FROM visitors
GROUP BY group;
```

##### 그룹 별 전환율(Conversion Rate) 계산
전환율은 전환된 사용자 수를 전체 사용자 수에서 나누어 계산한다.
```SQL
SELECT group, SUM(converted) / COUNT(user_id) AS conversion_rate
FROM visitors
GROUP BY group;
```

### 3. 통계적 유의성 검증
A/B test 에서 그룹 간 차이가 통계적으로 유의미한지를 검증하기 위해 T-검정이나 카이제곱 검정을 수행할 수 있다. SQL 로는 검증을 위한 데이터 쿼리를 한 후, 파이썬이나 R을 통해 이를 검증할 수 있다.

##### 그룹 별 평균 클릭 수 및 전환 평균 비교
먼저 각 그룹 클릭 평균을 계산해 그룹 간 평균 클릭 수 차이를 확인할 수 있다.
```SQL
SELECT group, AVG(clicked) AS avg_clicks
FROM visitors
GROUP BY group;
```
또한 평균 전환율도 그룹에 따라 계산해서 전환율의 차이를 확인할 수 있다.
```SQL
SELECT group, AVG(converted) AS avg_conversions
FROM visitors
GROUP BY group;
```
### 4. 결과 분석 및 결론 도출
마지막으로 결과를 분석해 결론 도출을 위해 SQL 쿼리를 사용해 전환율 차이를 계산해볼 수 있다.
```SQL
SELECT
(SELECT AVG(converted) FROM visitors WHERE group = 'A') -
(SELECT AVG(converted) FROM visitors WHERE group = 'B') AS conversion_rate_diff;
```
지금까지는 굉장히 간단한 집계 함수들을 기반으로 A/B test 를 하는 쿼리문에 대해 알아보았다. 다음 포스트부터는 본격적으로 데이터 분석에 필요한 심화 쿼리에 대해서도 다뤄볼 생각이다.


